# LeetCode 1367. Linked List in Binary Tree

今日做咗 daily 題

題目係[呢度](https://leetcode.com/problems/linked-list-in-binary-tree)

複習 [KMP](https://en.wikipedia.org/wiki/Knuth%E2%80%93Morris%E2%80%93Pratt_algorithm)

KMP 好多地方都解得 1999，我個人比較喜歡 Dan Gusfield 寫嘅 [Algorithms on Strings, Trees, and Sequences](https://www.amazon.com/Algorithms-Strings-Trees-Sequences-Computational/dp/0521585198)，呢度基本上都係嗰份嘢嘅 review。

## Fundamental Preprocessing

String algorithm 最常用嘅 idea 係 self-similarity，自己嘅 substring 同自己嘅 prefix 一樣。

考慮呢一條 string

```
ABCDABD
```

我哋見到呢個 `substring == prefix` 嘅 case

```
++
ABCDABD
    ++
```

我哋想搵晒呢啲 cases 出嚟。In particular, define z-box as longest proper substring that equals to a prefix

所以呢個三個 cases 唔算

Case 1: 雖然一樣，但唔係 longest
```
+
ABCDABD
    +
```

Case 2: 雖然 longest，但唔係 proper
```
+++++++
ABCDABD
+++++++
```

Case 3: 唔係 equal
```
+++
ABCDABD
    +++
```

> longest 係指下一個 character 一定要 mismatch，所以 at index 0，個 z-box 唔係 `ABCDAB`，而係唔存在。

z-boxes 可以用一個 array 表達，`z[i]` 係由 array index i 開始個 z-box 嘅 length。如果 at array index i 冇 z-box，個 `z[i]` 就係 0。

搵 z array 有一個明顯嘅 brute force algorithm，start with 任何一個 index `i`，向前 match 搵 `z[i]` 就得，咁做係 $O(n^2)$。

可以加速至 $O(n)$，個 key idea 就係 self-similarity。

第 0 個 index 我冇得揀，個 `z[0]` 一定係 0。

假設我已經發現在兩個 z-box

```
01234567
????????
   ++
  +++++
```

呢個時候我想搵 `z[5]`，咁點做呢？

因為 `s[2:7]` 係一個 z-box，所以 `s[2:7] == s[0:5]`，可以推斷 `(P) s[5:7] == s[3:5] (Q)`。

同時 `s[3:4]` 又係一個 z-box，所以`(R) s[3:4] == s[0:1] (S)`，而且 `s[5] != s[2]`。

所以其實 `z[5]` 係唔駛做 comparison，用 `P -> Q -> R -> S`，可以推斷 `s[5:6] = s[3:4] = s[0:1]` 而且 `s[7] = s[5] != s[2]`，自然 `z[4]` 係 2。

用這個推理的方法，可以做到 $O(n)$，你永遠唔需要 compare 已經進入 z-box 嘅 character，呢度有啲細節，就省略了。

## KMP

KMP 可以諗成係 brute force match 嘅 optimization。Brute force matching 要試晒所有啲 possible shifts。利用 z-boxes，可以用已知 matches 去 shift 多啲。

假設我哋已經 match 咗一啲 character 之後 fail 左。

```
text   : ????????????????
pattern:    *****x+++
```

> `*` 代表 matches, `x` 代表 failed to match，`+`係 pattern，但未做 comparison 暫時 unknown。

如果個真 match 係咁，我地就會發現一個 z-box in pattern。

```
text   : ????????????????
pattern:    *****x+++
z-box  :      +++
match  :      *********
```

所以如果 failure 個位前面冇一個啱啱好嘅 z-box，其實就唔駛考慮，直接由 pattern 頭再來，否則就要假設 shift 到最長嘅  z-box match，matched 部分當然不需要再 compare，KMP 就係用呢一點嚟加速。

## Amortized analysis

話就話 KMP 用 trick 加速咗 matches，但其實唔係好 sure 點解係 $O(m + n)$ ($m$ 係 pattern length, $n$ 係 text length)。

我們考慮一個 text 嘅 character 會 compare 幾次

如果一個 character match with pattern 後，其實就永遠唔會再有其它 comparison (case 1)
如果一個 character mismatch with pattern 第 $i$ 個 character，個 pattern 只可能向前 shift $i$ 次，所以個 character 有可能會 compare with pattern $i + 1$ 次。

如果我哋訂呢兩個規則：

comparison 一次花費一個金幣。

matched 一次 comparison matched 嘅時候，可以花一個金幣，然後存一個金幣係銀行。
matched 一次 comparison failed 嘅時候，可以花一個金幣，然後就開始用銀行，因為最多 shift $i$ 次，所以銀行可以 cover 所有 comparison cost。

換句話說，每個 text character 用最多兩個金幣就夠，呢度 cover 晒所有 comparison cost，所以 KMP 係 $O(m + n)$。

## Apply to problem

其實 list 在不在 subtree path 上，同 pattern 係咪 text 上係一樣嘅問題。只不過你有好多個 (i.e. number of leaves) 個 text。我可以一路計個 pattern shift 到去邊，同一時間 walk 個 tree。

不過上面個 amortized analysis 就唔係好 work，因為 match failure 嗰個 case 其實係有可能係唔同嘅 children 度出現，但係 parent node 可能只係做咗一次。

係呢個 [issue](https://github.com/LeetCode-Feedback/LeetCode-Feedback/issues/24010)度，我已經 report 咗個 editorial 個 complexity analysis 係有問題。

呢個係 standard KMP approach 嘅一個弱點，咁點搞呢？

## 解決

當我們利用 z-box 去 shift 的時候，我們用了兩個已知訊息：

- 已知 text match 了 pattern 的一個 prefix
- 已知下一個 character mismatch

所以我們知道只有 z-box 才有可能。

但其實我們可以多做一點點 ⋯

假設 z-box 在 prefix 嗰邊後面一個 character 係 character 'c'，其實只有當個 mismatched text character 係 'c' 先有可能。

> 如果 z-box 去到最後一個 character，冇後面一個 character，其實係冇可能用到嚟 shift。

重點係 ⋯ failure character 個位需要 retry 嘅根本原因係我哋唔知個 text character 有冇可能 match 到 z-box 後面個 character，但我哋可以知，咁就可以做到每一個 text character 必然係 $O(1)$ 時間，咁先至做到 $O(n+m)$。